Programs keep track of a lot of information.
Прогаммаларда көптеген ақпаттар сақталады.
Some of it is visible to the user such as values in a spreadsheet but a lot of it is hidden.
Олардың кейбірі, электронды таблицадағы мәндер сияқтысы қолданушыға қол жетімді, алайда басым көпшілігі қол жетімсіз.
Some of it is visable to the user such as
Олардың кейбірі, электронды таблицадағы
values in a spreadsheet but a lot of it is hidden.
мәндер сияқтысы қолданушыға қол жетімді, алайда басым көпшілігі қол жетімсіз.
For example, when a spreadsheet program calculates the
Мысалы, электронды таблицалау программасы сандар тобының орташасын
average of a group of numbers, the program first
есептегенде, ең біріншіден программа барлық сандардың қосындысын табады, сосын
adds up all the numbers then counts how
сандардың санын есептеп,
many there are and then does the appropriate division.
сәйкесінше бөлуді орындайды.
All of these values are stored in computer memory.
Барлық мәндер компьютер жадында сақталады.
For the purposes of this course, we'll think of computer memory as being a very
Осы курстың мақсаты үшін, компьютер жадын сақтау аймағының ең ұзын тізімі ретінде
long list of storage locations, each of which
қарастырмақпыз, оның әрбірі арнайы жад
has a unique number called the memory address.
деп аталатын бірегей санға ие.
We will usually write memory addresses with an x prefix so that they look
Арнайы жадты біз, әдетте, өзгеден ажырату үшін
different from other numbers, x201 is memory address 201.
Х префиксі көмегімен жазамыз, яғни x201 бұл 201 үшін арныйы жад.
You can think of these
Осы арнайы жадты ұзын көше бойында орналасқан үйлердің саны
memory addresses as being much like house numbers on a long street.
ретінде қарастырсаңыз болады.
As we've said, values are stored in computer memory.
Айтқанымыздай, мәндер компьютер жадында сақталған.
So the number 8.5 might be at memory address x34,
Осыған орай, 8.5, x34 арнайы жадында сақталуы мүмкін,
x34, and the number 44 might be at memory address x35.
x34,ал 44 саны x35 арнайы жадында сақталуы мүмкін.
Programs need a way to keep track of all these values.
Барлық мәндерді сақтау үшін программаға жол қажет.
They do this using something called variables.
Оны айнымалы деп аталатын мән ретінде жүзеге асырады.
A variable is a named location in memory.
Айнымалы жадтағы атаулы мекен.
Python keeps track of variables in a separate area
Питон айнымалыларды жадтың мәндерді
of memory from the values. We might have a variable shoe size that
сақтайтын бөлігінен өзге аймақта сақтайды.
stores memory address x34 that means that shoe size refers to
x34 арнайы жадында сақталатын әртүрлі аяқ киім өлшемдері бар
the value 8.5. In the same way, we might have a
яғни бұл аяқ киім өлшемі 8.5 мәніне ие дегенді білдіреді.
variable paul_age whose value was 44. We accomplish this
Дәл осылай, Полдың жасы болатын айнымалыға ие боуымыз мүмкін, оның мәні 44.
by storing memory address x35 with variable paul_age.
Біз бұны x35 арныйы жадына Полдың жасы болатын айнымалыны сақтау арқылы жүзеге асырамыз.
The nice thing about Python is that you don't
Pythonның ыңғайлығы, сізге қайсы арнайы жады таңдалып алынғандығы
have to worry about which particular memory addresses are chosen.
жөнінде ойлану қажет емес.
Python will keep track of all these for you.
Python сіз үшін соны орындайды.
In fact, you can't even pick which memory addresses are used.
Шынында, сақтау үшін арнайы жадын таңдай алмайсыз.
However, it really helps to keep this model in mind when you're programming.
Дегенмен, бұл сіз программалауды жүзеге асырып жатқанда осы моделді есте сақтауда жақсы көмектеседі.
Here is some terminology that we'll use throughout the course.
Курс барысында қолданатын терминология ұсынылған.
A value has a memory address.
Мән арнайы жадқа ие.
A variable contains memory address.
Айнымалы ішінде айнайы жады бар.
A variable refers or points to a value. Here are some
Айнымалы мәнге қатысты немесе мәнді білдіреді.
examples of how we use this terminology. Value 8.5 has memory address x34.
Осы терминологияны қолданудың бірнеше мысалы көрсетілген. 8.5 мәні x34 арнайы жадына ие.
Variable shoe_size contains memory address x34.
Аяқ киім өлшемі айнымалысы ішінде x34 арнайы жады бар.
The value of shoe_size is 8.5. Shoe_size refers to value 8.5.
Аяқ киім өлшемі мәні 8.5ке тең. Аяқ киім өлшемі 8.5 мәніне қатысты.
Shoe_size points to value 8.5.
Аяқ киім өлшемі 8.5 мәнін білдіреді.